## Окружение и файлы инициализации, краткая версия
Запущенная оболочка хранит в переменных множество важной информации:
путь для поиска, текущий каталог, предпочитаемый вами текстовый редактор,
настраиваемое приветствие командной строки и многое другое. Переменные за-
пущенной командной оболочки в совокупности называются *окружением*. Когда
пользователь выходит из командной оболочки, ее *окружение* уничтожается.
Было бы  утомительно при каждом запуске оболочки определять
ее *окружение* вручную. Поэтому оно определяется в сценариях, называемых
*файлами запуска* и *файлами инициализации*, которые автоматически выполня-
ются при запуске командной оболочки. 
Прим. файла `.bashrc`
```bash
# Задать путь для поиска
PATH=$HOME/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin
# Задать приглашение командной строки
PS1='$ '
# Задать предпочитаемый текстовый редактор
EDITOR=emacs
# Начать в моем рабочем каталоге
cd $HOME/Work/Projects
# Определить псевдоним
alias g=grep
# Сердечно поприветствовать
echo "Welcome to Linux, friend!"
```
Изменения, которые вы вносите в $HOME/.bashrc, не влияют на запущенные
экземпляры оболочки. Но вы можете заставить запущенный экземпляр заново
выполнить $HOME/.bashrc с помощью одной из следующих команд:
```bash
$ source $HOME/.bashrc # Используется встроенная команда source
$ . $HOME/.bashrc      # Используется точка
```
Этот процесс известен как считывание файла инициализации. Говоря «использовать исходный файл .bashrc», имеют в виду выполнение одной из предыдущих команд.

- Оболочка выполняет важные функции.
- Оболочка интерпретирует командную строку перед запуском любых
команд.
- Команды могут перенаправлять стандартные потоки ввода, вывода
и ошибок.
- Кавычки и экранирование предотвращают интерпретацию командной
оболочкой специальных символов.
- Оболочка находит программы, используя путь для поиска файлов.
- Вы можете изменить настройки командной оболочки, добавив команды
в файл `$HOME/.bashrc.`

